---
layout:     post
title:      系统分析与设计Week1
subtitle:   系分笔记
date:       2018-03-10
author:     ZJQ
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 系统分析与设计
    - Lecture
    - Notes
---

> 系分课的个人笔记与考试内容

# Software Engineering
## 软件工程的历史
### 什么是软件危机(software crisis)？
[软件危机](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%8D%B1%E6%9C%BA)是早期计算机科学的一个术语，是指落后的软件生产方式无法满足迅速增长的计算机软件需求，导致在软件开发以及维护的工程中所遇到的一系列严重问题，这些问题皆可能导致软件产品的寿命缩短甚至夭折。

### 什么是 “Constructive Cost Model(COCOMO)”？ 为什么要度量软件规模？
#### COCOMO
[构造性成本模型](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9E%84%E9%80%A0%E6%80%A7%E6%88%90%E6%9C%AC%E6%A8%A1%E5%9E%8B)是由Barry Boehm提出的一种软件成本估算方法。这种模型使用一种基本的回归分析公司，使用从项目历史和现状中的某些特征作为参数进行计算。
#### 为什么要度量软件规模
根本目的是为了管理软件开发的需要，在软件项目中估算工作量，成本以及时间表，对开发过程进行一种量化，避免软件危机的危害，具体作用如下：
1. 作为报价或决策的依据。
1. 安排具体的项目进度。
1. 作为组织的生产力数据。

## 软件工程标准
### Software Engineering Body of Knowledge软件工程知识体系
SWEBOK是ISO/IEC TR 19759:2005[1]的国际标准，详细说明了公认的软件工程知识体系指南。SWEBOK关注了以下KAs：
+ 软件需求
+ 软件设计
+ 软件构建
+ 软件测试
+ 软件维护
+ 软件配置管理
+ 软件工程管理
+ 软件工程过程
+ 软件工程模型和方法
+ 软件质量
+ 软件工程专业实践
+ 软件工程经济学
+ 计算基础
+ 数学基础
+ 工程基金会

## Maturity Model Integration(CMMI)
### 什么是CMMI？
能力成熟度模型集成(CMMI)是一个过程改进方法，它的目的是帮助组织改进他们的绩效。其可被用于引导一个项目，一个部门或一个完整的组织的过程改进。

### 美国国防部为什么要开发CMM模型
目的是为了帮助软件企业对软件工程过程进行管理和改进，增强开发与改进能力，从而能按时地，不超预算地开发出高质量的软件。

### 5级分类模型与KA
#### CMMI开发中的成熟级别
1. 初始级别：
组织的初始状态，每一个没有通过CMMI评估的公司或组织处于初始级。

1. 可管理级：
+ CM - 配置管理（Configuration Management）
+ MA - 度量和分析（Measurement and Analysis）
+ PMC - 项目监控（Project Monitoring and Control）
+ PP - 项目计划（Project Planning）
+ PPQA - 过程和产品质量保证（Process and Product Quality Assurance）
+ REQM - 需求管理（Requirements Management）
+ SAM - 供应商协议管理（Supplier Agreement Management）
1. 已定义级：
+ DAR - 决策分析和决议（Decision Analysis and Resolution）
+ IPM - 集成的项目管理（Integrated Project Management）
+ OPD - 组织级过程定义（Organizational Process Definition）
+ OPF - 组织级过程聚焦（Organizational Process Focus）
+ OT - 组织级培训（Organizational Training）
+ PI - 产品集成（Product Integration）
+ RD - 需求开发（Requirements Development）
+ RSKM - 风险管理（Risk Management）
+ TS - 技术解决方案（Technical Solution）
+ VAL - 验证（Validation）
+ VER - 核查（Verification）
1. 量化管理级：
+ OPP - 组织级过程绩效（Organizational Process Performance）
+ QPM - 量化的项目管理（Quantitative Project Management）
1. 优化管理级：
+ CAR - 因果分析和决议（Causal Analysis and Resolution）
+ OPM - 组织级绩效管理（Organizational Performance Management

#### CMMI服务中的成熟级别

#### CMMI采购中的成熟级别

### CMM对产业发展的贡献
贡献：
1. 能保证软件开发的质量与进度，能对杂乱无章无序管理的项目开发进行规范。
1. 有利于成本控制。因为质量有所保证，浪费在修改、解决客户的抱怨方面的成本会降低很多。绝大多数情况是缺少规范制度，只是求快。项目完成后，要花很多时间修修补补，费用很容易失控。
1. 有助于提高软件开发者的职业素养。每一个具体参与其中的员工，无论是项目经理，还是工程师，甚至一些高层管理人的做事方法逐渐变得标准化、规范化。
1. 能够解决人员流动所带来的问题。公司通过过程改进，建立了财富库以共享经验， 而不是单纯依靠某些人员。
1. 有利于提升公司和员工绩效管理水平，以持续改进效益。通过度量和分析开发过程和产品，建立公司的效率指标。

## 软件工程文档标准
